下面我们来讲讲最大堆的删除
最大堆删除 它删除的位置是确定的
肯定就是根这个位置
那么把最大值删掉了之后
我们堆就少了一个元素了
比方说对这个例子来讲
你少了这个元素之后
那么我们堆就只有四个元素了
也就说堆你只能放在1 2 3 4
这四个下标里面
这个呢就到堆外面去了
所以一个很自然的想法
你要把58删掉
自然用这个元素替补这个位置
所以我们的删除过程就变成是
最后面元素
来替补根这个位置
替补完了
堆的完全二叉树的
这个结构特性是保留了
但是它的有序的这个特性不能保证
所谓有序性
就是这个位置
根这个位置一定要是最大值
你现在31换过来你是不是最大值
你不能保证
所以接下来的一个策略
就是看它的左右两个儿子
我们现在31这个位置
左右两个儿子呢是44跟25
取一个大的等于44跟31去比较
然后发现44比31大 那好了
44跟31换个位置就是
44上去
那么31能不能放在这个位置呢
那还要再看的
再看左右儿子里面大的那个
大的现在只有一个35
那么你发现呢你31比它还是要小
所以呢
35要调上来然后31再下去
那么这个就好了
现在呢话整个又是完全二叉树
那个有序性又得到保证了
所以这是我们删除的一种基本策略
它的时间复杂性
我们可以看得出来就等于树的高度
那这是相应的这个程序的一个实现
首先判别一下堆空不空
如果已经空了就不需要上任何东西了
我们要把3的那个元素
先把它保存起来
我们要3的元素在哪里呢
在树根就是在Element下标为1的地方
这就是树根
把树根也就是要删除的元素
保存在MaxItem 将来我们要返回回去的
删除的结点 我们要return出去的
所以所以最后是return MaxItem
接下来的话
前面提到过了它的基本思路
是把最后一个元素拿上来替换上来
最后一个元素在哪里
在Element[SIze]这个地方
所以要把这个元素值呢
拷贝到一个temp里面去
删掉了一个元素
这个Size本来就要减掉一个1的
所以我们就--
接下来我们是一个循环
这个循环要找插入点
这个temp该放到哪里
temp该放哪里呢
我们从根结点位置开始往下看
所以呢
Parent我们设一个变量 Parent等于1
这个Parent就指示的
我将来要换的位置了
这个循环不断做循环退出来的时候呢
意味的我要换的位置找着了
所以这个时候就把这个temp放到
Parent这个位置里去了
所以这个里面的 for循环
目的就是
给temp找一个位置
这个位置在哪里由Parent 来指示
那么一开始的时候呢
我们假定是要把它放到根这个位置的
因为根位置被拿掉了
我最后一个元素来替代根这个位置
所以呢一开始 Parent 为1
完了之后呢接下来要做什么事情呢
看看他的左右儿子有没有
有我就从里面挑一个大的
然后再跟我做比较
所以整个循环的下一步
就是要看左右儿子里面有没有
一个大的
那么首先要判别左右儿子有没有
怎么判别Parent有没有左右儿子
它的方法就是Parent*2
如果小于Size的话
我们说在完全二叉树里面
i 代表一个节点
它的左儿子在2i 右儿子2i+1
如果左儿子2i 已经超出了Size的范围
意味的左儿子已经在
这个这个堆栈外面了
那就说明它没左儿子
所以Parent乘以2小于Size
是判别是不是有左儿子
如果没左儿子那更加没右儿子了
如果没左儿子
那因为意味左右儿子都没有
循环就退出来了
那Parent就是我当前的位置
那么temp就给放进来了
如果有左儿子那么我们就跑进去了
接下来我们的目标是要在左右
儿子里面
找一个大的
然后跟Parent这个位置的元素去做比较
那么怎么找左右儿子里面一个大的呢
我们先假定左儿子大
所以我们有个变量child
等于Parent*2
所以child是指向左儿子
child如果指向左儿子 右儿子在哪里
对右儿子是child+1啊
因为左儿子是2i
右儿子是2i+1
所以这是左右儿子的比较
如果右儿子比你左儿子要大
也就是说这个条件成立
那就意味的左右
儿子里面大的在右儿子
所以这个时候呢Child++
从这里我们看到这两句话
根本的目的就做一件事情
把Child这个变量
指向左右儿子里面大的那个
Child一开始设为左儿子
然后发现右儿子比我大
那么Child加个1
如果右儿子不比我大 Child还是左儿子
那这又是什么
Child不等于Size
Child等于Size是什么意思
Child等于Size就意味着
因为Child指向左儿子意味着左儿子
是最后一个元素
那就意味着没右儿子
所以Child
如果不等于Size就意味着一定有右儿子
所以才有后面的这个右儿子
跟左儿子比较这样的一个语句
所以这句话Child！=H->Size
就是判别有没有右儿子
好了
通过这一句话我们找到左右里面
大的那个就是Child所指的
指示的这个位置
那么接下来我们要判别一下
我是不是比左右儿子大的那个还要大
如果我这个temp我准备要放进去的
这个元素比左右儿子大的那个还要大
说明这个位置我就做到老了
我就不需要去调整了
这个时候不立刻退出来
反过来
说明什么呢左右儿子大的那个呢
比我还要大
那么左右儿子大的那个要上来
所以就是else写这句话
就把左右儿子里面
大的那个元素拷贝到我这个位置上来
拷贝到Parent这个位置上来
好然后进入循环的下一轮那我干嘛呢
左右儿子大的上来了
那我干嘛呢我下去
我怎么下去啊Parent=Child
就Child赋给Parent
那么就是我就跑到
左右儿子大的那个位置
然后继续比较这个位置的
下面两个儿子里面谁大
啊然后我再跟他比较
所以这个循环就不断地继续
所以这就是我们
删除 MaxItem 的这样的一个程序